[MÚSICA]
[SEM ÁUDIO] Olá!
Dando sequência à nossa videoaula
Pesquisas Quantitativas de Marketing,
eu queria começar perguntando o que é
que você achou desse comercial da
Apple que você acabou de assistir.
Esse comercial passou
na televisão americana,
em 1984 e foi o comercial que marcou
o lançamento do famoso Macintosh,
que acabou revolucionando toda
a indústria de informática da época.
Você gostou do comercial?
Ele é marcante, ele é diferente,
ele é agressivo,
mas se a gente fosse perguntar para
diversos consumidores o que é que eles
achariam desse comercial, e isso foi feito
a posteriori, muitos deles iriam dizer: o
comercial é muito escuro,
é agressivo, é meio depressivo,
eu não entendi bem o comercial,
eu não sei que é que está vendendo.
Isso mostra para você como
é difícil fazer pesquisas.
Este comercial é considerado
comercial campeão,
mas muito provavelmente ele não
passaria em pesquisas tradicionais,
você precisa sempre ser uma pessoa
preparada para fazer pesquisas com
tecnologia muito avançada, uma vez
que pesquisas é muito importante que
você consiga capturar realmente o que
está dentro da cabeça do consumidor.
E para isso que nós temos essa videoaula,
para que você termine entendendo pouco
mais de como é esse processo de pesquisar
o consumidor e entender, ouvir o mercado.
Ouvir o mercado é fundamental para que
a gente possa depois coletar dados
do consumidor,
fazer análises e de novo tirar informações
relevantes e conhecimento de marketing.
Esta videoaula é dedicada
a dar para você essa
tecnologia de pesquisar
o mercado com técnicas.
[SEM ÁUDIO] Vamos
começar comentando quais são os tipos de
pesquisas mais frequentes em marketing.
São várias, pode ser sobre reclamações,
incidentes críticos,
solicitações, relacionamento.
Tem também pesquisas sobre o que
você achou do serviço, satisfação.
Tem pesquisas também etnográficas,
como a gente já mostrou para
você aquela do iogurte.
Tem pesquisas chamadas cliente oculto,
quando uma pessoa vai numa loja e faz
uma consulta como se fosse cliente.
Tem a pesquisa também do tipo focus group,
é o grupo de focos,
que é aquela famosa sala que tem
espelho e que você pode observar
o comportamento de grupo de
consumidores debatendo uma temática.
E tem pesquisas também sobre
clientes perdidos, tem painéis,
enfim é uma profusão de pesquisas
e hoje inclusive fala-se muito em
pesquisas da área de neuromarketing que
são pesquisas onde a gente já mais nem
pergunta para o consumidor o que
ele acha mas começa a observar,
através de equipamentos claro,
para onde está olhando aquele consumidor,
fazendo o chamado eye tracking,
ou até mesmo pesquisas onde você coloca no
consumidor uma touca e essa touca
tem eletrodos que capturam as ondas
eletromagnéticas do daquele consumidor
na hora que ele está exposto,
por exemplo, a comercial de televisão
ou a uma mensagem de propaganda.
É electroencefalograma bastante simples
que depois a análise é muito complicada.
Mas é por aí, nós estamos cada vez mais
avançando no campo de pesquisas na
tentativa de descobrir o que
está por trás dos desejos,
das necessidades e da forma como o
consumidor interpreta cada uma das marcas.
[SEM ÁUDIO] Dado esse leque
de pesquisas nós queremos que você fique
pouco mais especializado nas pesquisas
mais práticas e mais quantitativas
que é o objeto dessa videoaula,
que você entenda que as pesquisas servem
para resolver problemas de marketing.
Problemas, que tipo de problemas?
Problemas como segmentar o mercado,
que preços que eu vou cobrar, qual,
como eu tenho que fazer a promoção,
tenho que saber que produto eu vou lançar,
o sabor do produto e também como eu vou
distribuir o meu produto no mercado.
Ou seja tem pesquisas que servem para
medir várias coisas e aqui temos aqui
vários exemplos.
Quem será que vai comprar,
qual vai ser a demanda,
quanto vai vender, qual será,
por exemplo, o melhor preço.
Errar preço é uma coisa muito grave
em marketing, a gente então tem
que saber exatamente o preço que
a gente vai cobrar pelo nosso produto.
O campo de pesquisas é muito amplo e você
tem que conhecer esse campo para ser
bom analista de marketing e
entender de marketing analítico.
Vamos falar
então qual seria a definição formal
de uma pesquisa de marketing.
Pesquisa de marketing nós podemos definir
como sendo: processo estruturado que
busca identificar de maneira
sistemática e objetiva, coletar dados,
usar as informações com o
objetivo de apoiar as decisões
relacionadas à identificação e
solução de problemas e óbvio,
não só de problemas,
mas também de oportunidades.
Essa definição mostra a relevância
de você ter primeiro definido muito
claramente qual é o seu problema.
As etapas de uma pesquisa são cinco.
Primeira definir o problema,
desenhar projeto de pesquisa,
coletar dados, ou seja ir a campo coletar
dados depois nós vamos ver que tem vários
tipos de dados nos próximas videoaulas,
analisar e interpretar os dados, aqui é
que entra as ferramentas de marketing
analítico que nós vamos ver nesse curso,
preparar o relatório de pesquisas.
Por incrível que pareça a parte mais
difícil é a primeira, definir o problema.
Problema bem definido permite você fazer
uma boa pesquisa e você vai conseguir
exatamente buscar
a informação que você quer.
Vamos dar alguns
exemplos para você entender melhor porque
definição do problema é chave, vamos lá.
Primeiro, o que é que está inquietando
você, qual é a origem do seu problema?
É problema que você tem ou é problema
que alguém pediu para você resolver?
É uma demanda sua ou de terceiros?
Entenda qual é o impacto
para a sua empresa.
Este problema é relevante
para o consumidor?
É possível estudar esse assunto?
Nem todos os assuntos são possíveis
de serem estudados em pesquisa.
Existem dados?
Será que já existem dados disponíveis,
será que nós já sabemos alguma
coisa sobre aquele problema?
Enfim, tem como medir?
Dá para fazer num prazo razoável?
São todos os problemas que tem que estar
muito claros na sua cabeça antes de
começar projeto de pesquisa.
E aqui temos exemplo: que tal
querer saber qual é o padrão de
consumo de jovens de classe média
em churrascos tanto no interior
quanto na capital,
por exemplo no estado de São Paulo.
Com base nesses dados obtidos nós temos
que entender as prioridades do mix
de produto que são consumidos nesse
churrasco por esse público alvo,
ou por esse target, em função das
suas limitações orçamentárias.
Aqui temos agora problema
relativamente bem definido.
Outro exemplo: nós queremos saber porque
muitas pessoas começam e param de fazer
esportes.
Todos nós gostaríamos de fazer esportes,
temos o plano de fazer esportes, às vezes
começamos a fazer esportes e depois de
algumas semanas ou meses desistimos.
Este é problema.
Entender a frequência da desistência
entender porque ela ocorre,
quais são os motivos que estão
por trás de cada consumidor.
e as relações entre essas
desistências com outras variáveis,
será que foi falta de tempo ou foi falta
de recurso ou será que a academia não
era uma boa academia e assim por diante.
Este é uma definição de problema que
pode depois levar você a fazer uma boa
pesquisa de marketing.
Último exemplo: verificar a aceitação de
novo restaurante numa região onde
ele realmente acaba de abrir.
Se você quer saber isso você tem que
entender o perfil de consumo dos
clientes daquela região, você tem também
que saber o que é que eles estão achando
do novo restaurante e identificar
aspectos que podem ser melhorados.
Afinal, esse restaurante, ele acabou
de ser aberto, ele já tem uma certa
freguesia mas nós queremos sempre aumentar
e melhorar e aí você pode até formular
uma hipótese, uma hipótese de trabalho tal
como: quem está indo no novo restaurante,
no novo restaurante, está gostando dele,
ele está sendo aprovado.
E aí você tendo problema definido,
você então pode fazer uma
boa pesquisa de marketing.
Para isso tenho aqui 9 passos
que você deve lembrar.
Você tem
que ter uma apresentação muito objetiva
quando você terminar a pesquisa,
então pense aonde você quer chegar.
Primeira coisa, antes de fazer
a sua pesquisa, você tem problema,
quais são as respostas
que você quer obter.
Quais são as conclusões consistentes,
qual é o processo de pesquisa que você vai
adotar, objetivos muito claros
e preservar o padrão ético,
a ética é muito importante em pesquisa.
Também você sabe que toda a pesquisa
tem limitações, você nunca vai ter uma
pesquisa que você possa usar de
uma maneira absoluta sem reflexão,
sem olhar com detalhes às
limitações desta pesquisa.
Você tem que fazer uma análise de dados
apropriada e isso as nossas ferramentas
vão ajudar muito você, projeto adequado
e também quando se faz uma pesquisa
com Instituto de pesquisa é muito
importante a reputação deste instituto.
Agora vem a parte mais
importante dessa aula.
Nós queremos que você entenda que tem
2 tipos de pesquisa e esses 2 tipos
têm que ficar muito claro na sua cabeça.
Primeiro tipo nós vamos chamar de
pesquisas qualitativas e o segundo de
quantitativas.
O nome é muito feliz porque nas pesquisas
quantitativas, a gente já induz você
a pensar em quantidades, em números,
é uma coisa que nós queremos medir.
Nas qualitativas a gente quer
mais obter ideias, insights,
a gente quer entender
pouco melhor de problema.
Quando a gente são sabe nada de problema
a melhor coisa é começar com a quali.
Você chega para consumidor e pergunta.
Ouve a resposta, você começa a formar
uma cultura sobre aquele assunto.
Você não pode partir de antemão para uma
pesquisa quanti se pouco você sabe sobre
aquele problema.
Nosso foco do nosso curso obviamente são
as pesquisas quanti mas você só pode ser
bom pesquisador de pesquisas quantitativas
na hora que você também entender que você
tem que ter a sua base qualitativa,
entender pouco melhor daquele assunto.
Mas tem mais diferenças.
As pesquisas quali e quanti já começam
diferindo no tamanho da amostra.
Numa quali você pode fazer uma
pesquisa pequena com poucas pessoas.
É o caso daquelas que nós mencionamos
de focus group e até etnográfica,
você vai na casa de 3 consumidores,
é número reduzido.
Numa pesquisa quanti nós temos que ter
números maiores porque nós queremos fazer
inclusive, como está bem explicado
nessa tabela, algumas contas,
alguns testes,
nós queremos inclusive usar a estatística.
O nosso foco de novo, mais uma vez
são quanti, mas a quali é muito
importante que você começar e que você
entenda que para sair numa pesquisa
quanti é muito importante que você
conheça aqueles problemas da quali antes.
Uma outra variável que é muito
relevante é: quando você vai
coletar os dados na pesquisa quali você
pode coletar de maneira desestruturada,
você pode fazer perguntas em
aberto ou ver as respostas.
É óbvio que depois você vai ter
trabalho grande para interpretar toda
aquelas que você coletou.
Já numa quanti você parte
para questão mais numéricas,
mais fechadas e respostas
mais estruturadas.
Na quali o seu resultado
esperado é entendimento inicial,
na quanti é tirar uma conclusão final.
Espero que você tenha entendido a
diferença entre quali e quanti porque nós
vamos realmente usar muitas
pesquisas nesse nosso curso,
principalmente pesquisas quantitativas.
E por isso eu queria
mostrar para vocês só,
o poder da pesquisa através de exemplo.
Fala-se muito em crise,
fala-se que os hotéis não estão indo bem.
O mercado de hotéis nós sabemos que vários
hotéis estão passando problema e fechando.
Porém, neste mesmo momento de crise,
tem vários hotéis crescendo,
vários hotéis fazendo sucesso.
Porquê?
Porque eles interpretaram melhor as
necessidades e desejos do consumidor.
Isto que faz a diferença para uma empresa
é você conhecer o seu consumidor e
isso você conhece através de pesquisas.
Até chegar dia por exemplo,
até hotel totalmente diferente
como tem por exemplo no Japão.
Olha que tamanho de quarto que no Japão.
Porque o mercado assim queria
e esses hotéis têm sucesso.
Entender o consumidor é fundamental e
pesquisa de mercado vai ajudar você nesse,
nessa sua caminhada.
Até breve e vamos passar
para a próxima aula.
[SEM ÁUDIO]